---
title: 军训心得
mathjax: false
date: 2024-07-17 21:14:11
tags:
- guess
categories: Narrative
notshow: true
description: “最后这一刻，才感觉时光匆匆。也是这一刻，心情却如此沉重。本来说好，用笑容为我送行，却怎么，所有的眼睛泪朦朦”。14天的军训转瞬即逝。现在回想起来，军训的日子虽然辛苦，但真的很充实。感谢教官们的严格和同学们的陪伴，这段经历我会永远珍藏。未来的日子里，我会带着军训的收获，继续努力，迎接新的挑战！
---

提到军训，同学们就想起了之前初中、高中军训时太阳直晒、汗流浃背的日子。一开始，我们对军训是十分害怕的，但从另一方面想想会觉得这也是个锻炼自己的好机会。在这种交错复杂的心理中，我们开始了这14天的磨砺。

在炎炎夏日，我们身着统一的迷彩服去军训。队列训练是我们每天的必修课。我们首先学习的是如何正确站立。教官一遍又一遍地纠正我们的姿势，要求我们挺胸、收腹、抬头、目视前方。一站就是十几分钟，汗水沿着脸颊滑落，但我们不能动，不能擦，必须保持军人的风范。学会了站姿，接下来就是行进训练。从齐步走到正步走，每一个步伐都要力求整齐划一。记得有一次我们练习齐步走，因为步伐不一致，整个队伍显得乱糟糟的。教官耐心地一遍遍示范，直到我们能够整齐地走成一排。从最初的站立不稳到后来的整齐划一，我们学会了如何在集体中找到自己的位置，如何标齐排面。现在，即使是在队伍行进过程中，我们也能够做到横竖对齐、秩序井然。

除了队列训练，我们还进行了一些基本的军事素养培养。每天早晨，我们都要在有限的时间内整理好床铺和个人物品。被子要叠成豆腐块，物品要摆放整齐。在军训期间，我们还学习了多首军歌，比如《强军战歌》《人民解放军进行曲》。嘹亮的军歌声在操场上空回荡，让我们感受到了军人的豪情壮志。通过学唱军歌，我们的团队凝聚力也得到了增强。我们还进行了军事理论学习，教官和老师会给我们讲解一些基本的军事理论知识，比如《孙子兵法》在现代战场的应用、AI在现代战场的应用等，让我们对军人的职责和使命有更深的理解。

军训的日子里，我们的生活被严格的时间表所支配。从早上的准时集结开始训练到夜晚的准时熄灯，每一刻都被安排得满满当当。虽然日子过得很紧凑，但规律作息使得我们每天睡眠充足，也让我们白天更有力气锻炼了。这样的生活让我们体会到了规律作息的重要性，希望我们之后继续保持者以规律的作息。

经过这14天的军训，我们成熟了不少。很多同学表示以前是个挺懒散的人，但军训让我们学会了自律，也让我们更加珍惜集体的荣誉。而且，很多同学称体重发现自己瘦了不少，也感觉自己的身体素质也好了很多。

通过这些日复一日的训练，我们深刻体会到了军人的不易。每一次训练，都是对我们意志力的考验。虽然过程中有疲惫、有抱怨，但当我们看到整齐的队列，听到响亮的口号声，那种成就感和集体荣誉感油然而生。

“最后这一刻，才感觉时光匆匆。也是这一刻，心情却如此沉重。本来说好，用笑容为我送行，却怎么，所有的眼睛泪朦朦”。14天的军训转瞬即逝。现在回想起来，军训的日子虽然辛苦，但真的很充实。感谢教官们的严格和同学们的陪伴，这段经历我会永远珍藏。未来的日子里，我会带着军训的收获，继续努力，迎接新的挑战！

---

> 亲爱的同学们：
>
> 军训对我们而言，短暂而又漫长。军训即将落下序幕，我相信大家在这短暂的14天里终有收获，这也成为了我难以忘怀的时光，脑袋里又多了很多和大家在一起时记忆画面！
>
> 美好的时光总是短暂的，军训的时间转瞬即逝，今后再也不会有人要求你们队伍走整齐了，再也不会有人让你们把手机收起来了，再也不会有人让你们站军姿了。我清晰地记得7月4日的傍晚，第一次组织大家训练时候，我第一步就是教大家站军姿，那时你们那份惧怕我，惧怕军训的神情，让人难以忘怀！真的非常非常的不舍与大家离别，或许当我踏上归途的大巴，我也许会留下不舍的泪水！
>
> 总而言之，感谢大家给了我这份美好的记忆，也希望大家可以珍惜这段美好又煎熬的时光！期望大家在今后的校园时光里，能够努力地提升自己，学习好自己的专业知识，只有自己强大了，未来才能够适应这个复杂多变的社会。我始终相信只有努力，未来才能可期，才能过上自己想要的生活！真心的祝愿大家今后每天开开心心的，笑口常开，好彩自然来！
>
> 期盼今后有机会与大家相聚，或许就在某年某月某天某个十字路口！
> 在此提前与大家告别！
>
> 敬礼！
>
> 爱你们的教官：MAM
>
> 时间：2024.07.17